---
title: 十神
date: 2026-03-25
tags:
  - 十神
  - 随笔
categories:
  - 学点啥
summary: 知识来自ds。是什么，由什么来，能用来做什么。
author: Allstareyes
draft: false
---
十神，也叫神煞，是十种关系符号。以日主为核心，通过对比年月时三柱的天干导出的清单表。  
  
关系对应如下：
  
| 关系  | 同性（偏）   | 异性（正） | 大概含义          |
| --- | ------- | ----- | ------------- |
| 生我者 | 偏印 (枭神) | 正印    | 长辈、庇护、学识、思想   |
| 我生者 | 食神      | 伤官    | 才华、表达、子女、产出   |
| 克我者 | 七杀（偏官）  | 正官    | 压力、事业、权力、丈夫   |
| 我克者 | 偏财      | 正财    | 财富、资产、父亲、妻子   |
| 同我者 | 比肩      | 劫财    | 同辈、朋友、兄弟姐妹、自我 |
  
十神体系来源于中国古代社会结构、宗法制度和价值观念的抽象。  
  
印：官印为权力的象征。印星被引申为庇护、学识、传承。印在六亲中象征母亲，母亲如同印章，给予孩子身份、庇护和荫庇。偏印则代表非直系的、或关系较疏远的长辈庇护。~~正印是亲妈，偏印是姨母。~~   
  
食神和伤官：  
①、食为供养、吃喝。六亲中代表女儿。有“我生且温柔”之意。需哺育，消耗能量，但会给我快乐与福气，即既消耗，又有福报。代表的是福气、享受、温和。神为通达、灵秀、不可捉摸的灵气。可逢凶化吉， 驾驭权柄，制七杀。“食神生财，富贵自天来” ，食神被视为“财源”的源头。~~也许可以当做养大女儿拿彩礼，若是卖的好还能跨越阶层，领着岳父过上好生活。~~   
②、伤为伤害、克制。六亲中代表儿子。有“我生但带有挑战性”之意。克制“正官”，所以叫“伤官”。可类比狼王，年轻狼对狼王挑战成功，就夺走了其原本的位置、权力、破坏原本的规则。代表才华外露、锐利、叛逆。~~儿子强过父亲就会取代家主位置，万一染上赌瘾会败了全家，然后老了可能被儿子拔氧气罐。~~  
  
七杀和正官：  
①、七杀：取自天文学七政、兵法七煞、择吉术七煞方。是法家强调的“以法为教，以吏为师”，用严刑峻法（七杀）来驱使人。代表的是无情的压力、严酷的挑战、甚至暴力。  其中“七”为十天干（甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸）的第七位，为庚，其同性相克力量最强。
	 七政：又称七曜。日、月与五大行星（木、火、土、金、水）七者运行于天，各有职司，古人视其为政令之所出，故称“七政”。    
	 七煞：指七煞星（将星）。兵家眼中，“煞”指杀伐之气。七煞常与“破军”“贪狼”等北斗星象结合，象征前锋、悍将、敢死之士。用兵讲究“七煞临阵”，指以最凶悍的力量直捣要害，不惜伤亡。  
	 七煞方：在风水与择日术中，每年有“五黄”“三煞”“七煞”等凶方。其中“七煞”指与年支相冲、相克的位置，动土、行军皆忌。这种“煞”代表着一种必须用“制”（如符咒、五行化解）才能压制的破坏力。  
②、正官：取的是“管”与“公”之意。在古代，官员是秩序的维护者、规则的制定者。所以正官代表的是法度、责任、自我约束。是儒家强调“君子务本”，主张用道德（正官）来约束人。它是一种温和而正当的“管理”。
~~正官是sm玩法较为温和，七杀是来真的会杀人。~~
  
财：在农耕社会，财富与粮食直接相关。在男权社会结构中，妻子被视为家庭财产。所以财星既是物质财富，也是男命的妻星。正财是勤劳所得。偏财是意外之得或众人之财。~~妻子只属于自己，小三可以同时属于多人。私人仓库是正财，公共仓库是偏财？专利是正财，过了年限就是偏财？~~    
  
比肩与劫财：  
	 ①、“比”是并排的意思，“肩”是肩膀。意为与我并肩而立的人，代表平等的兄弟姐妹、朋友。  力量相当，可以互助，但也可能互不相让。
	 ②、“劫”是抢夺、夺取之意。它代表的是与我争夺资源的同辈。虽然是同辈，但带有竞争和损耗的性质。  它会“劫”我的“财”（资源、妻子）。    
  

  
个人理解：  
将八字里的天干（包括地支藏干）对比日主日干计算出十神关系，得出清单。    
结合月令（月令为月柱的地支）确定格。 （格：日主月柱地支的藏干本气与日主日柱天干的关系，再以十神定义格的名字。关键词“格神”）  
随后以月令为核心，再次推导哪个十神力量最大。（分析月令，透干，通根之间的关系。月令的初始数值，透干是潜力值击破表象到达天干，通根是表象深入地支牢牢固守，代表力量强。关键词“用神”）  